
## 前言
闭包就是能够读取其他函数内部变量的函数。在javascript中，只有函数内部的子函数才能读取局部变量，所以闭包可以理解成“定义在一个函数内部的函数“。在本质上，闭包是将函数内部和函数外部连接起来的桥梁。首先理解什么是自由变量？

## 正文
### 什么是自由变量？
> 指在当前作用域中使用，却不属于当前作用域的变量

例：
```
    'use strict';
    
    function foo() {
        var a = 1;
        function bar() {
            console.log(a);
        }
        bar();
    }
```
在foo函数中，a变量相对了bar函数就是自由变量。

### 闭包
首先需要知道几个概念：

> 执行上下文初始化的时候包含：
> * this
> * 活动对象（Active Object），在全局的时候即（Global Object）
> * 作用域链（[[scope]]），存在函数执行上下文中

> 每个函数内部都有一个[[scope]]的属性（这个属性仅供js引擎使用），当函数被创建的时候，[[scope]]属性会保存创建该函数的作用域中的所有对象（Variable Obejct）。

具体通过下面代码的执行过程来看闭包：

```
    'use strict';
    
    function foo() {
        var a = 1;
        return function() {
            return ++a;
        };
    };
    
    var add = foo();
    console.log(add()); // 2
```
该代码的具体执行过程如下：

1. 创建全局执行上下文环境（Global Execution context，下面简称globalEC ），将全局执行上下文压入执行上下文栈（Execution context stack，下面简称ECStack）中。

```
    // 伪代码，全局执行上下文压栈
    ECStack = [
        globalEC
    ]
```
2. 进入预解析阶段，变量提升和函数提升

```
    function foo() { /... };
    var add;
    
    add = foo();
    console.log(add());
```
3. 全局执行上下文初始化

```
    // 伪代码 
    globalEC = {
        [global]: [global],
        this: [global],
        GO: {
            foo: function() { //... },
            add: undefined
        }
    }
```
4. 当执行foo函数的时候，创建foo函数的执行上下文环境（foo Execution context，下面简称fooEC），并压入执行上下文栈中

```
    // 伪代码，创建foo函数的执行上下文并压栈
    ECStack = [
        fooEC
    ]
    
```
5. foo函数执行上下文初始化，并处于活动状态

```
    // 伪代码
    fooEC = {
        this: undefined, // 严格模式下为undefined，非严格模式下为window
        AO: {
            arguments: {
                length: 0
            },
            a: undefined
        },
        [[scope]]: [fooEC.AO, globalEC.GO]
    }
```
6. foo函数开始执行
    
```
    // 伪代码，对变量a赋值
    fooEC = {
        this: undefined,
        AO: {
            arguments: {
                length: 0
            },
            a: 1
        },
        [[scope]]: [fooEC.AO, globalEC.GO]
    }
```
7. foo函数执行完毕，foo函数的执行上下文出栈，foo函数的执行上下文销毁，但此时foo函数中的变量a（对于add函数来说，a就是自由变量）还被add函数引用，**此时就形成了闭包**，add函数的作用域链中保存了foo函数中的活动对象，所以导致foo函数的活动对象不能被销毁。

```
    // 伪代码，foo函数的执行上下文出栈，进入全局执行上下文环境
    ECStack = [
        globalEC
    ]
```

8. 当执行到add函数的时候，创建add函数的执行上下文环境（add Execution context，下面简称addEC），并压栈

```
    //伪代码，add函数的执行上下文压栈
    ECStack = [
        addEC,
        globalEC
    ]
```

9. add函数执行上下文初始化，并处于活动状态

```
    // 伪代码，add函数执行上下文初始化
    addEC = {
        this: undefined,
        AO: {
            aruments: {
                length: 0
            }
        },
        [[scope]]: [[addEC.AO, fooEC.AO, globalEC.GO]]
    }
```
可以看出，此时add函数的作用域链中还保存着foo函数的活动对象。

10. add函数执行完毕，add函数的执行上下文出栈，并被销毁，进入全局执行上下文环境

```
    // 伪代码
    ECStack = [
        globalEC
    ]
```
至此，整个执行过程就结束了，但是由于函数的内部的[[scope]]属性是在函数被创建的时候就存在的，里面保存了定义该函数时候的作用域链，在上面的示例代码中，即：add函数中保存了foo函数的作用域链。所以导致foo函数作用域链中的活动对象还存在引用，不能得到释放，占用了内存，这也就是为什么**闭包会导致内存溢出**的原因。

所以当不再需要使用add函数的时候，将add函数的赋值为null，即解除了add函数的引用，也就释放add函数占用的内存。

代码如下：

```
    'use strict';
    
    function foo() {
        var a = 1;
        return function() {
            return ++a;
        };
    };
    
    var add = foo();
    console.log(add()); // 2
    
    //如果后面不再使用add函数，即将其赋值为null来释放内存
    add = null;
```

### 面试常考题

示例代码：

```
    'use strict';
    
    for(var i=0; i<3; i++) {
        setTimeout(function() {
            console.log(i);
        });
    }
```
结果：上面的代码会在控制台打印3，打印3次。

解析：

1. 进入全局上下文环境，压栈，声明变量a
2. 当每次进入for循环的时候，会将 console.log(i) 放入异步队列中
3. 当主线程的代码执行完成，就会去执行异步队列中的代码
4. 此时for循环已经执行完成，此时i的值为3
5. 因为setTimeout函数此时处于全局执行上下文中，所以当要查找变量 i 的时候，会去全局对象中找，i的值已经变为3。

解决方案：
    只要setTimeout函数处于块作用域中，就能保存每次循环i的值。

1. 闭包
```
    'use strict';
    
    for(var i=0; i<3; i++) {
        (function(i) {
            setTimeout(function() {
                console.log(i);
            });
        })(i);
    }
```
此时，每次for循环的时候，将i的值传递进来，保存到自执行函数的arguments里面，这样就形成了一个函数作用域，那么每次寻找变量i的时候，就先从当先的作用域中查找。

2. 可以使用let声明，使用let可以产生一个块作用域，也能保存 i 的值

```
    'use strict';

    for(let i=0; i<3; i++) {
        setTimeout(function() {
            console.log(i);
        });
    }
```

当然还可以有别的方法实现，但重要的是搞清楚原理。
