
## 前言
作用域是指程序中能定义变量或者函数的范围，可以理解为地盘，是一个抽象的概念。<br>
作用域分为静态作用域和动态作用域，在JavaScript中采用的是静态作用域，也称词法作用域。<br>

## 正文

### 静态作用域
> 静态作用域是指声明的作用域在程序被定义的时候就确定的，在JavaScript中，当函数定义的时候，函数作用域就被创建了，此时的作用域就是静态作用域。<br>

看如下代码：
```
    'use strict';
    
    var a = 1;
    
    function fn1() {
        console.log(a);
    };
    
    function fn2() {
        var a = 2;
        fn1(); // 1
    };
    
    fn2();
```
当函数fn1被调用的时候，fn1函数内部会去找变量a，先从函数内部开始找，如果没找到，则从定义fn1函数的上一层作用域找，结果找到了a，值为1。所以上面的代码运行结果是会在控制台打印1。

### 作用域链
首先需要知道几个概念：

> 每个函数内部都有一个[[scope]]的属性（这个属性仅供js引擎使用），当函数被创建的时候，[[scope]]属性会保存创建该函数的作用域中的所有对象（Variable Obejct）。

> 每个函数被调用的时候，会产生一个执行上下文的内部对象，这个对象里面包含了:<br>
> * 作用域链（[[scope]]）
> * 活动对象（Active Object）
> * this <br>

说明: 执行上下文在函数执行完毕之后，会自动销毁，他里面的作用域链是复制的函数内部的属性[[scope]]。<br>

通过下面代码的执行过程，来深入理解作用域链：

```
    'use strict';
    
    var a = 1;
    function fn1(x) {
        var b = 2;
        return (a + b + x);
    };
    fn1(1);
```
执行过程如下：<br>
1、创建全局执行上下文环境（Global Execution context，下面简称globalEC），全局执行上下文压入执行上下文栈（Execution context stack，下面简称ECStack）。

```
    // 伪代码
    
    //创建全局执行上下文环境
    globalEC = {}
    
    //全局执行上下文压入执行栈中
    ECStack = [
        globalEC
    ]
```
2、全局执行上下文环境初始化，即预解析阶段，会进行[函数提升与变量提升](https://juejin.im/post/5be027ff51882516cd707ecd "函数提升与变量提升")

```
    // 伪代码
    
    //全局上下文环境初始化，GO代表的是全局作用域中保存的变量
    globalEC = {
        this: [global],
        GO: {
            [global]: [global],
            this: [global],
            a: undefined,
            fn1: function() {//...}
        }
    }
    
    // 函数fn1被创建时，fn1内部的[[scope]]被赋值
    fn1.[[scope]] = [globalEC.GO]
```
3、进入执行阶段，代码按预解析后的顺序执行，并给变量赋值

```
    // 伪代码，边执行边给变量赋值
    globalEC = {
        this: [global],
        GO: {
            [global]: [global],
            this: [global],
            a: 1,
            fn1: function() {//...}
        }
    }
    
```
4、当执行fn1()时，创建fn1的执行上下文（fn1 Execution context，下面简称fn1EC），fn1函数的执行上下文压入栈中，处于活动状态

```
    // 伪代码
    
    //创建fn1的执行上下文
    fn1EC = {}
    
    //fn1函数的执行上下文压栈
    ECStack = [
        fn1Ec,
        globalEC
    ]
```
5、fn1函数进入预编译阶段，产生活动对象AO，活动对象AO被保存到作用域链的顶端，

```
    // 伪代码
    
    //fn1函数进入预编译阶段，产生活动对象（Active object，下面简称AO）
    fn1EC = {
        this: undefined, // 在严格模式下为undefined，非严格模式下为全局对象
        AO: {
            arguments: {
                0: undefined,
                length: 1
            },
            b: undefined
        },
        [[scope]]: [fn1EC.AO, globalEC.GO]
    }
```
6、当fn1函数进入执行阶段

```
    // 伪代码
    fn1EC = {
        this: undefined, // 在严格模式下为undefined，非严格模式下为全局对象
        AO: {
            arguments: {
                0: 1,
                length: 1
            },
            b: 2
        },
        [[scope]]: [fn1EC.AO, globalEC.GO]
    }
```
7、fn1函数内部引用了变量a, 但是内部并没有定义，此时就会沿着从 AO -> GO 这条作用域链去找，于是在全局作用域 GO 中找到了a的值。如果一直到全局作用域没有找到，那么此时就会报错了。<br>
8、当fn1函数执行完毕，fn1的执行上下文出栈，并销毁，此时回到全局执行上下文环境。

```
    // 伪代码，fn1函数的执行上下文出栈，此时回到全局执行上下文环境
    ECStack = [
        globalEC
    ]
```

说明：fn1函数中this的值，会因不同的执行上下文环境而变化。

以上就是上面代码的执行过程，代码无任何意义，只为理解执行上下文的作用域链。

## 总结
* **JavaScript中的函数的作用域是在函数定义的时候就已经创建了，属于静态作用域，也叫词法作用域。**
* **同一个作用域下，不同的调用会产生不同的执行上下文。**
* **作用域只是一个抽象的概念，具体变量的赋值是在代码的执行阶段，在执行上下文中。**
